---
layout: post
title:  "개인정보처리방침"
date:   2022-01-22 16:00:00 +0900
categories: PrivacyPolicy
---
개인정보처리방침

<em>`Eternal`([Jaehong Ju][github]이하 'wnwoghd22의 깃허브')</em>은(는) 「개인정보 보호법」 제30조에 따라 정보주체의 개인정보를 보호하고 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립·공개합니다.

○ 이 개인정보처리방침은 <em>2022</em>년 <em>1</em>월 <em>1</em>일부터 적용됩니다.

<strong>제1조(개인정보의 처리 목적)</strong>

<em>`Eternal`([Jaehong Ju][github]이하 'wnwoghd22의 깃허브')</em>은(는) 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다. 처리하고 있는 개인정보는 다음의 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며 이용 목적이 변경되는 경우에는 「개인정보 보호법」 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행할 예정입니다.

1. 재화 또는 서비스 제공

- 콘텐츠 제공을 목적으로 개인정보를 처리합니다.

<strong>제2조(개인정보의 처리 및 보유 기간)</strong>

① <em>`Eternal`</em>은(는) 법령에 따른 개인정보 보유·이용기간 또는 정보주체로부터 개인정보를 수집 시에 동의받은 개인정보 보유·이용기간 내에서 개인정보를 처리·보유합니다.

② 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.

1.`재화 또는 서비스 제공`
- `재화 또는 서비스 제공`과 관련한 개인정보는 수집.이용에 관한 동의일 지체없이 파기되며 위 이용목적을 위하여 보유.이용됩니다.

- 보유근거 : 구글 로그인 및 계정 연결
- 관련법령 : 대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록 : 5년
- 예외사유 : 

<strong>제3조(정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 그 행사방법)</strong>

① 정보주체는 Eternal에 대해 언제든지 개인정보 열람·정정·삭제·처리정지 요구 등의 권리를 행사할 수 있습니다.

② 제1항에 따른 권리 행사는Eternal에 대해 「개인정보 보호법」 시행령 제41조제1항에 따라 서면, 전자우편, 모사전송(FAX) 등을 통하여 하실 수 있으며 Eternal은(는) 이에 대해 지체 없이 조치하겠습니다.

③ 제1항에 따른 권리 행사는 정보주체의 법정대리인이나 위임을 받은 자 등 대리인을 통하여 하실 수 있습니다.이 경우 “개인정보 처리 방법에 관한 고시(제2020-7호)” 별지 제11호 서식에 따른 위임장을 제출하셔야 합니다.

④ 개인정보 열람 및 처리정지 요구는  「개인정보 보호법」  제35조 제4항, 제37조 제2항에 의하여 정보주체의 권리가 제한 될 수 있습니다.

⑤ 개인정보의 정정 및 삭제 요구는 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에는 그 삭제를 요구할 수 없습니다.

⑥ Eternal은(는) 정보주체 권리에 따른 열람의 요구, 정정·삭제의 요구, 처리정지의 요구 시 열람 등 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 확인합니다.

<strong>제4조(처리하는 개인정보의 항목 작성) </strong>

① <em>`Eternal`</em>은(는) 다음의 개인정보 항목을 처리하고 있습니다.

1. `재화 또는 서비스 제공`
- 필수항목 : Google Play 계정
- 선택항목 :

<strong>제5조(개인정보의 파기)</strong>

① `Eternal`은(는) 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.

② 정보주체로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.

1. 법령 근거 :

2. 보존하는 개인정보 항목 : 계좌정보, 거래날짜

③ 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.

1. 파기절차 

`Eternal`은(는) 파기 사유가 발생한 개인정보를 선정하고, `Eternal`의 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기합니다.

2. 파기방법

전자적 파일 형태의 정보는 기록을 재생할 수 없는 기술적 방법을 사용합니다.

<strong>제6조(개인정보의 안전성 확보 조치)</strong>

<em>`Eternal`</em>은(는) 개인정보의 안전성 확보를 위해 다음과 같은 조치를 취하고 있습니다.

1. 개인정보 취급 직원의 최소화 및 교육

- 개인정보를 취급하는 직원을 지정하고 담당자에 한정시켜 최소화 하여 개인정보를 관리하는 대책을 시행하고 있습니다.

<strong>제7조(개인정보 자동 수집 장치의 설치•운영 및 거부에 관한 사항)</strong>

Eternal 은(는) 정보주체의 이용정보를 저장하고 수시로 불러오는 `쿠키(cookie)`를 사용하지 않습니다.

<strong>제8조 (개인정보 보호책임자) </strong>

① `Eternal` 은(는) 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지고, 개인정보 처리와 관련한 정보주체의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다.

▶ 개인정보 보호책임자 

- 성명 :주재홍
- 직책 :게임 개발자
- 직급 :담당
- 연락처 :+821048216245, wnwoghd22@gmail.com,
※ 개인정보 보호 담당부서로 연결됩니다.

▶ 개인정보 보호 담당부서
- 부서명 :
- 담당자 :
연락처 :, , 

② 정보주체께서는 `Eternal` 의 서비스(또는 사업)을 이용하시면서 발생한 모든 개인정보 보호 관련 문의, 불만처리, 피해구제 등에 관한 사항을 개인정보 보호책임자 및 담당부서로 문의하실 수 있습니다. `Eternal` 은(는) 정보주체의 문의에 대해 지체 없이 답변 및 처리해드릴 것입니다.

<strong>제9조(개인정보 열람청구) </strong>

정보주체는 ｢개인정보 보호법｣ 제35조에 따른 개인정보의 열람 청구를 아래의 부서에 할 수 있습니다. `Eternal`은(는) 정보주체의 개인정보 열람청구가 신속하게 처리되도록 노력하겠습니다.

▶ 개인정보 열람청구 접수·처리 부서
- 부서명 : 
- 담당자 : 
- 연락처 : , , 

<strong>제10조(권익침해 구제방법)</strong>

정보주체는 개인정보침해로 인한 구제를 받기 위하여 개인정보분쟁조정위원회, 한국인터넷진흥원 개인정보침해신고센터 등에 분쟁해결이나 상담 등을 신청할 수 있습니다. 이 밖에 기타 개인정보침해의 신고, 상담에 대하여는 아래의 기관에 문의하시기 바랍니다.

1. [개인정보분쟁조정위원회][kopico] : (국번없이) 1833-6972

2. [개인정보침해신고센터][kisa] : (국번없이) 118

3. [대검찰청][spo] : (국번없이) 1301

4. [경찰청][ecrm] : (국번없이) 182

「개인정보보호법」제35조(개인정보의 열람), 제36조(개인정보의 정정·삭제), 제37조(개인정보의 처리정지 등)의 규정에 의한 요구에 대 하여 공공기관의 장이 행한 처분 또는 부작위로 인하여 권리 또는 이익의 침해를 받은 자는 행정심판법이 정하는 바에 따라 행정심판을 청구할 수 있습니다.

※ 행정심판에 대해 자세한 사항은 [중앙행정심판위원회][simpan] 홈페이지를 참고하시기 바랍니다.

<strong>제11조(개인정보 처리방침 변경)</strong>

① 이 개인정보처리방침은 2022년 1월 1부터 적용됩니다.

② 이전의 개인정보 처리방침은 아래에서 확인하실 수 있습니다. 

예시 ) - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용   (클릭)

예시 ) - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용   (클릭)

예시 ) - 20XX. X. X ~ 20XX. X. X 적용   (클릭)

[github]:https://github.com/wnwoghd22
[kopico]:https://www.kopico.go.kr
[kisa]:https://privacy.kisa.or.kr
[spo]:https://www.spo.go.kr
[ecrm]:https://ecrm.cyber.go.kr
[simpan]:https://www.simpan.go.kr 