---
layout: post
title:  "6세대 이동통신"
date:   2022-08-25 14:00:00 +0900
categories: essay daily
---

2022년 8월 25일 과기부는 차세대 네트워크 산업을 위한 공청회를 열었습니다. 앞으로 있을 6G 예비타당성 조사를 앞두고 산학연 전문가들의 의견을 수립하는 자리가 되었죠. 5G가 도입된 게 이제 2~3년 쯤 되어가는 것 같은데, 익숙해지려고 하니 세대가 또 진화하는군요. 그렇다면 뭐가 달라지는 걸까요?

현재 예측되는 6G의 초당 전송속도는 100Gb(기가비트)이상입니다. 5G의 최대 전송속도 20Gbps의 다섯 배를 넘는 수치죠. 이외에도 수중 전송, 전파 범위 확대 등도 예상할 수 있는데 그럼 전송량이 늘어나는 걸로 왜 세대가 달라질까요? 이를 위해서는 정보에 대해 논의하고 넘어가야만 합니다. 6G를 어떻게 정의할 것인가, 즉 6G 통신이 갖춰야 할 요소에 대해 많은 연구그룹과 통신업체가 내용을 정리하여 백서를 발행했죠. 삼성도 백서를 발행한 바 있습니다. 대부분의 백서들이 공통적으로 담고 있는 내용은 홀로그래픽, VR, AR, 자율주행 등의 서비스가 보편화되어야 한다는 것이었습니다.

홀로그래픽, VR, AR, 자율주행 등의 기술이 갖는 특징은 처리해야 하는 정보의 양이 많다는 것입니다. 물론 현재에도 홀로그램이나 VR, AR등의 기술은 접할 수 있습니다. 하지만 그게 진짜는 아니죠. 아마도 AR과 VR로 유튜브 영상을 시청할 수도 있을텐데, 파노라마로 촬영된 이런 영상들은 통신 환경이 원활하지 않다면 제대로 볼 수도 없을 뿐더러 화질도 썩 좋은 편이 아닙니다.

홀로그램은 어떨까요? 사실 요즘 홀로그램이라고 시장에 나와있는 것들은 엄밀히 말해 홀로그램이 아닙니다. 그냥 2D 이미지나 3D 모델을 적당히 투사해서 입체적으로 보이게 만든게 전부죠. 진짜 홀로그램은 각 프레임마다 비추려는 세계를 온전히 그려내야 합니다. 현재의 정보 전송량으로는 이런 렌더링은 불가능에 가깝죠.

자율주행은 또 어떤가요. 현재의 자율주행은 사실 그냥 운전자보다 못한 수준입니다. 차량 주위의 센서로부터 받아들인 정보를 해석하여 적당히 운전해나갈 뿐, 전체 도로의 상황도 그 무엇도 알지 못합니다. 물론 인공지능이 고도로 발달한다면 인간보다는 운전실력이 낫겠죠. 하지만 진정한 자율주행은 모든 차량이 연결되어, 각 차량이 도로 상황의 통제에 따라 유기적인 영향을 주고받을 수 있어야 합니다.

상상을 초월하는 정보 전송량을 실현하기 위해서는 해결해야 할 문제가 산적해있습니다. 우선은 물리적으로 해결할 방법을 찾아볼 수 있겠죠. 테라헤르츠 대역, 저궤도 위성 연결, 공기 지연율... 실질적으로 테라헤르츠의 고주파 신호는 공기중에서 감쇄율이 높아 적용이 힘들다는 등의 한계에 부딪히게 되고, 그렇다면 공기층 위의 저궤도 위성으로 정보를 전성하는 등, 한계를 극복할 수 있는 기술이 나와야 합니다. 또한 네트워크 체계를 보다 효율적으로 운용할 수 있는 AI 또한 개발되어야 할 겁니다. 전력 소모와 데이터 지연을 줄이는 알고리즘으로 돌아갈 때 6G는 한계까지 힘을 끌어낼 수 있겠죠.