---
layout: post
title: "Zero-trust와 Microsegmentation"
date:   2022-09-06 14:00:00 +0900
categories: essay daily
---

글을 읽고, 또 쓰다보니 느끼는 거지만, 보안이야말로 상당히 중요한 이슈입니다. 모든 기술이 발전한다 하더라도 취약점이 있으면 제대로 활용될 수 없는 거니까요. 이번에 다뤄볼 주제는 Zero-trust입니다. 관련 [글][article]을 읽고 간단하게 써봅니다.

정보 보안을 뭐라고 말할 수 있을까요? 아니, 그 전에 보안이 뭔지부터 생각해봅시다. 옛날로 치면 성곽이라고 볼 수 있지 않을까요? 과거 성은 주민을 보호하기 위한 수단이었고, 신원이 확인되지 않은 사람을 들여보내주지 않았습니다. 인트라넷의 보안이라는 것도 이와 비슷합니다. 외부의 검증되지 않은 접근은 차단하고 내부의 확인된 접근만 허용하는 거죠.

하지만 성이라는 보안 모델은 진즉에 폐기되었습니다. 확장성도 떨어지고 전략과 전술이 고도화됨에 따라 그 목적과 의미마저 퇴색되어버렸기 때문이죠. 성이 있기 때문에 내부는 안전할지언정 사람들이 더 넓은 땅을 갖지 못했고, 왕래와 소통은 너무나 불편했습니다. 또한 내부 침입이 완전히 불가능한 것도 아니니, 성을 세워두는 것보다 다른 방어체계를 갖추는게 훨씬 효율적이게 된 겁니다.

최근의 정보 보안도 이와 비슷하게 돌아가고 있습니다. 과거 회사는 on-premise, 즉 자체 관리되는 서버와 데이터베이스를 갖추고 사무실 내의 접근만 처리하는 인트라넷으로 돌아가는 경우가 많았습니다. 하지만 재택근무의 활성화로 이제 직원은 지구 어디에서든 인트라넷에 접근할 수 있게 되어야 했습니다. 또한 고객의 수많은 요청을 처리하도록 창구를 만들어둬야 했죠. 이렇게 여기저기 문을 열어두니 당연히 악의적인 접근 시도 또한 늘어날 수밖에 없습니다. 완전히 새로운 보안 모델이 필요한 시점이었죠.

2010년 Forrest Research의 애널리스트인 존 킨더바그(John Kindervag)는 제로 트러스트(Zero-trust)라는 솔루션을 제안하기에 이릅니다. 이 모델에서 성의 문지기는 신원이 확인된 사람과 검증해야 할 사람을 구분하지 않습니다. <strong>신뢰하되 검증</strong>에서 <strong>신뢰하지 않고 항상 검증</strong>으로 옮겨간 것입니다. 이제 회사 직원이나 미리 로그인해둔 사람들이 회사 인프라에 접근할 때에도 확인 작업을 거쳐야 합니다. 계속해서 검증을 받아야 하죠.

이런 형태의 Zero-trust는 하나의 완성된 프로그램이라기보다는 여러 기술을 복합적으로 적용해야 하는 개념에 가깝습니다. 그리고 그 필요조건 중 하나가 microsegmentation입니다.

segmentation이라는 건 분할 및 그 분할된 조각을 의미합니다. 컴퓨터 구조를 공부한 사람들이라면 프로세스가 여러 segment로 분할된다는 건 다들 알고 계실 겁니다. 네트워크도 지역적으로 쪼갤 수 있습니다. 하나의 회사를 예로 들어보면, 그 회사가 소유한 네트워크를 커다란 원이라고 해봅시다. 이 때 방화벽을 뚫고 내부로 들어오려는 수직적 접근을 <strong>남-북</strong> 방향의 접근이라고 하고, 내부 이용자들끼리의 수평적 접근을 <strong>동-서</strong> 방향의 접근이라 합시다. 기존의 보안 모델은 남-북 접근만 차단합니다. 외부 접근에 대해서만 의심하고, 내부 접근은 놔두는 거죠. 하지만 이렇게 되면 일단 침투한 악의적 이용자의 수평 접근에 대처할 수 없게 됩니다.

내부 네트워크를 거대한 하나의 체계로 만드는 것보다, 잘게 쪼개두는 것이 이에 대한 해답이 될 수 있습니다. 일단 네트워크를 좀 더 작은 단위로 나누어 관리하는 것이 네트워크 성능 면에서도 좋습니다. 또한, 잘게 나누어진 각 네트워크 조각은 기존의 큰 네트워크보다 침투 경로가 적어 보안 측면에서도 우수합니다.

[article]:https://venturebeat.com/security/why-getting-microsegmentation-right-is-key-to-zero-trust/