---
layout: post
title:  "원격의료"
date:   2022-08-23 14:00:00 +0900
categories: assay daily
---

정보통신기술의 발전에 따라 사회 기능을 유지하는 데에 필요한 거의 모든 행위는 원격으로 이루어질 수 있도록 옮겨가는 추세입니다. 은행업무나 제증명서 발급 등의 단순한 일은 이젠 굳이 집 밖을 나서지 않아도 볼 수 있게 되었습니다. 우한폐렴 이후로 대면 활동에 제약을 받자 이런 원격은 사회 곳곳에서 빠르게 적용되는 동시에 도전을 받게 되었습니다. 이를테면 학교가 그 예인데, 특히 적지 않은 대학은 그 민낯을 드러내는 수모를 당했습니다. 물론 온라인 수업이 예전부터 없었던 것은 아닙니다. 하지만 코로나가 가장 심각했을 때 90% 이상을 비대면으로 전환하면서 교육의 질이 심하게 낮아졌던 것은 사실입니다. 비대면은 편리함에 상응하는 무언가를 대가로 지불하게 만들죠.

의료는 어떨까요? 확실히 비대면으로 의사를 만나고 진단을 받을 수 있다면, 비용도 절감될 테고, 병원 내에서의 이차 감염 등을 걱정할 필요도 없고 여러모로 편해보입니다. 거동이 불편한 분은 집에서 편하고 빠르게 진단을 받아볼 수 있고 의료인의 입장에서도 환자가 대기할 곳이나 병동을 불필요하게 확장할 필요가 없으니 이런 시대적 흐름은 굳이 거부할 필요는 없어보입니다. 하지만 정말 그뿐일까요?

우선 원격의료에 대해 알아봅시다. 원격의료란, 의료 수요자와 의료 공급자 간 원거리에서 ICT기술을 통해 서비스를 주고받는 것을 말하죠. 서비스 수요자에 따라서는 <strong>의료인-의료인</strong> 간 서비스와  <strong>의료인-환자</strong> 간 서비스로 나눌 수 있습니다. 의료인-의료인 서비스는 보통 원격으로 의료지식을 공유하거나 기술을 지원하는 형태입니다. 의료인-환자 서비스가 흔히 원격의료 하면 떠올리는 것으로, 원격 진단이나 수술과 같은 형태입니다. 한국에서는 2020년까지는 의료인-의료인 간 서비스만 허용하고 있었습니다만, 코로나 사태의 급속화 및 장기화 시기 한시적으로 의료인-환자 간 서비스를 허용한 바 있습니다.

그렇다면 의료인-환자 간 서비스는 왜 허용되지 않고 있었을까요? 여기에는 몇 가지 이유가 있습니다. 원격의료의 안전성 및 효과, 그리고 경제성이 제대로 입증되지 않았다는 것이죠. 차근차근 살펴봅시다.

우선 원격의료는 완전한 진단 및 치료가 이루어짐을 보장하지 않습니다. 개인적인 얘기를 잠시 하자면, 초등학교 3학년이었나 아마 그때쯤이었을 겁니다. 갑자기 배가 살살 아파서 화장실에 들어갔다가, 그 은은한 통증이 반나절 간 계속되어 부모님께 그냥 배가 좀 아프다고 했습니다. 별 일 아니겠지 싶었다가도 부모님은 이상한 낌새를 느끼셨는지 병원부터 데려가셨죠. 복부 초음파 검사를 해본 결과 맹장염이었습니다. 환자 본인은 생각보다 더 자신의 상태를 제대로 인지하지 못합니다. 그것이 한계죠. 단순히 통신기술에 기반을 둔 원격의료는 진단을 의료인의 시진 및 환자의 문진에 의존합니다. IoT와의 융합으로 원격 진단 기술이 제대로 갖춰진다면 몰라도, 아직 완전한 원격 진단 및 치료 체계에 대한 검증이 필요한 단계입니다.

원격의료의 효과가 있을지 또한 확실치 않습니다. 의료 최대 소비자는 주로 고령층과 취약계층입니다. 그리고 이러한 특정 계층은 정보기술로부터 소외되는 경향이 있죠. 스마트폰을 켜고 끄는 것조차 그들에게는 상당히 복잡한 과제고, 오늘날에도 그냥 통장을 들고 은행을 찾아가는 분들이 원격의료가 본격적으로 이루어진들 이를 적극적으로 소비할 수 있을지는 미지수입니다. 더군다나 고령층 주거비율이 높은 지역일수록 도시로부터 벗어나게 되죠. 대형병원과도 멀어지므로 물리적 의료접근성이 떨어지는데, 이런 곳일수록 원격의료의 필요성이 더욱 높아집니다. 하지만 동시에 이런 지역에서 원격의료의 혜택을 제대로 누릴 정도로 정보화가 된 사람을 찾는 것도 쉽지 않습니다. 원격의료의 효율성을 논하기 위해서는 원격의료가 가장 필요한 계층이 원격의료에서 가장 멀어지는 역설적인 상황을 해결해야만 합니다.

마지막으로 원격의료가 과연 경제적으로 비용을 절감할지조차 알 수 없습니다. 원격의료는 싸고 편합니다. 하지만 바로 이 특성이 의료시장의 전체적인 소비량을 늘리고, 결과적으로 사회적으로 불필요한 자원 소모로 이어질 수 있습니다. 이뿐만이 아니죠. 원격의료에 필요한 인프라를 유지하는 데에도 비용이 필요합니다. 물론 서버 운영이나 원격 진단 플랫폼은 클라우드 서비스를 활용할 수도 있겠죠. 하지만 물리적 진단 시스템(MRI 장비, 수술실 등)은 어딘가에 위치하고 있어야 합니다. 최소한의 비용으로 이 시스템을 유지하고자 한다면 병원은 점점 가운데로 모이고 커지게 됩니다. 한 군데에 모든 장비와 인력을 모아두는 것이 여러 개로 쪼개진 자원을 관리하는 것보다 효율적이니까요. 그리고 이렇게 커진 병원이 당연히 시골에 남아있을 리가 없죠. 원격의료는 역설적으로 의료자원을 도시에 집중시키게 됩니다. 원격의료의 활성화를 위해서는 환자 이송 체계 또한 갖춰져야 하는 걸까요?

예전에 의사가 조이스틱이나 기계 장갑 등으로 멀리서 수술장비를 움직여 환자를 수술하는 자료 영상을 본 적이 있는데요. 언젠가는 그런 수술 장면이 특별한 것이 아니게 되겠죠. 하지만 그 전에 남아있는 문제들은 해결해야 하겠죠.