---
layout: post
title:  "컴퓨터 바이러스"
date:   2022-08-31 14:00:00 +0900
categories: essay daily
---

8월 30일 컴퓨터 백신 업체 이스트 시큐리티의 알약 공개 버전이 랜섬웨어 탐지 오류를 일으켜 이 프로그램이 돌아가고 있던 사람들의 컴퓨터가 멈춰버리는 현상이 발생했습니다. 사람들은 분노했지만, 실상 개인용 무료 버전에는 각종 오류에 대한 면책 사항이 적용되고 있고, 오류로 인해 직접적인 피해가 발생했음을 본인이 밝히지 않는 한 금전적으로 보상받을 길은 없죠. 심지어 기업에서도 들고 일어섰지만 정작 이스트 시큐리티 측은 기업은 정식 라이선스를 사라고 계속 권유해 오고 있었으니 할 말이 없는 건 마찬가지입니다. 컴퓨터의 오작동을 막기 위한 프로그램이 오작동을 일으키는 것은 생각해보니 여러모로 부조리해보이네요.

알약이 이런 엄청난 사태를 만들게 한 랜섬웨어는 도대체 무엇일까요? Ransom(몸값)과 Software의 합성어인 이 프로그램은 감염된 시스템에 대해 이용자의 접근을 막습니다. 컴퓨터 시스템 내의 프로그램과 정보를 활용해야 하는 이용자에게 몸값을 요구하여 금전적 이익을 취하는 방식으로 써먹죠. 접근을 막는 방법은 크게 두 가지로, 저장된 모든 정보를 <strong>암호화</strong>하는 것과 단순히 시스템을 잠그는 것이 있습니다. 암호화는 또한 양방향 복호화와 단방향 복호화가 있죠.

대표적인 랜섬웨어인 크립토락커는 인터넷 익스플로러와 플래시의 보안 취약점인 Drive by Download를 파고들었습니다. 웹 페이지가 로딩되는 즉시 페이지의 코드가 실행되는데, 특히 예전 페이지의 광고는 플래시를 많이 썼죠. 이 광고 서버를 크래킹하여 크립토락커를 심어놓으면 이용자는 자신도 모르는 사이에 본인의 컴퓨터를 랜섬웨어에 감염시키고 마는 겁니다. 대체로 크립토락커의 암호화 방식은 RSA를 기반으로 공개키 암호화를 하고, 몸값을 받으면 키로 복호화를 합니다. 많은 보안업체에서 복호화 방식을 개발하여 랜섬웨어에 대처하고는 있지만, 결국 암호 해독은 시간 싸움이고 대부분 랜섬웨어 해커는 일정 시간 내에 돈을 받지 못하면 키를 지워버리죠. 사실상 해커로부터 키를 받지 않는 이상 복호화는 힘들다고 봐야합니다. 또한 해커들은 추적을 피하기 위해 비트코인 등의 지불 수단을 요구하기도 합니다. IT 기술과 함께 범죄도 지능적으로 발전해 나가는 것은 썩 반가운 얘기는 아닙니다.

앞으로의 생활은 좀 더 꼼꼼해져야 할 겁니다. 세균과 바이러스의 발견은 시민 사회의 위생 개념을 완전히 바꿔놓았죠. 이제는 IT 위생도 고려해봐야 하지 않을까 생각해봅니다. 혹시 잘 모르는 웹 사이트를 자주 들어가지는 않는지, 정기적으로 파일 정리를 하고 백업은 해두는지, 외부에서 로그인한 후에는 반드시 로그아웃을 하는지 등 평소 습관으로 들여놓으면 좋을 것들이 많죠. 자율주행과 언택트 등 생활을 편리하게 해주는 기술이 발전하는 건 좋지만, 그것이 악의를 가진 누군가에게 장악된다면 오히려 없는 것만 못할 수 있습니다.