---
layout: post
title:  "순환경제"
date:   2022-08-24 14:00:00 +0900
categories: assay daily
---

자산운용사 블랙록(Blackrock)의 CEO 래리 핑크(Larry Fink)는 2020년 1월 연례서한에서 앞으로 기업의 지속가능성을 투자 기준으로 삼겠다고 선언한 바 있습니다. 탄소중립을 실천하겠다고 선언하는 국가의 수도 점점 많아지고 있죠. 지속가능한 개발은 이제 선택이 아닌 필수가 되어가고 있습니다. 그에 따라 순환경제는 산업국가가 직면한 다양한 문제를 해결할 대안으로 떠오르게 되었습니다.

산업화된 국가의 경제 구조는 자원의 흐름에 따라 두 가지로 나눠볼 수 있습니다. 하나는 선형 경제(Linear economy)로, 고도로 산업화된 거의 모든 국가는 이 모델이라고 볼 수 있습니다. 채취된 자원은  제조에 투입되어 제품이 생산되고, 이 제품이 소비되면 그냥 버려지죠. 더이상의 흐름은 없습니다. 투입되고, 버려지고. 선형적 흐름의 반복일 뿐입니다.

순환 경제는 이러한 선형적 흐름으로 버려지는 유용한 자원을 다시 활용할 수 있도록 하여 지속 가능한 개발을 가능케 합니다. 쉽게 생각해볼 수 있는 순환경제의 대표적인 형태는 <strong>재활용</strong>입니다. 아직 쓸만한 물건들을 모아 다운사이클링합니다. 하지만 그 한계는 명확하죠. 한두어 번 재활용된 자원은 그냥 버려지고, 선형 경제와 크게 차이는 나지 않을 겁니다. 인류의 궁극적 목표는 투입되는 자원의 양은 최소한으로 줄이고, 경제계 내애서 순환하는 자원의 양을 극대화하는 것입니다.

순환경제의 비즈니스 모델에서 소유의 주체는 <strong>기업</strong>입니다. 선형경제 모델이 단순히 더 많은 <em>제품을 파는</em> 것에 초점을 둔다면, 순환경제 모델은 <em>서비스를 파는</em> 것으로 대신합니다.(PaaS: Product as a Service, 제품의 서비스화) 고객이 필요로 하는 건 결국 제품이 아닌 제품의 기능입니다. 물건을 많이 파는 것이 아니라, 물건이 제공할 서비스를 파는 것이죠. 빨래방에서 세탁기가 아닌 세탁 그 자체를 팔고, 배터리 대여 사업이 배터리가 아닌 에너지의 보관 및 충전 기능 그 자체를 파는 것과 같습니다. 생산된 제품은 기업의 자산이므로, 기업은 어떻게든 제품의 수명을 연장해야 하며 버려지는 제품을 재사용 또는 재활용할 방법을 끝없이 강구해내야만 합니다.

글로벌 컨설팅 회사인 액션츄어는 순환경제의 모델을 다섯가지로 도출해냅니다.

1. 순환공급망 모델
- 제품 생산 단계부터 버려진 자원과 에너지를 활용할 수 있는지에 초점을 둡니다.

2. 회수 및 재활용 모델
- 단순히 제품이 버려진 자원으로 만들어지는 것을 넘어 제품이 버려질 때 회수하여 폐기 또는 재활용을 하는 모든 과정이 관리될 수 있어야 합니다.

3. 제품 수명 연장 모델
- 제품이 만들어지기 전과 폐기 후의 과정 뿐 아니라, 제품이 사용되는 수명을 가능한 한 연장할 수 있어야 합니다. 제품을 지속적으로 개선하여 새로운 가치를 갖게 하거나(수리, 업그레이드, 리필 등), 중고로 판매하여 가치를 갖게 하거나(재판매), 보상판매-중고품을 회사가 회수하고 신제품을 싸게 제공하는 등-를 통해 수명 주기가 남은 부품을 추출해 활용하는(재제조, 개조) 등의 형태가 있습니다.

4. 공유 플랫폼 모델
- 쓸만한 물건을 버리게 되는 제품과 함께 간과되는 것이 쓸만한데도 안 쓰고 있는 제품입니다. 출퇴근 시에만 한두 시간 몰고 나머지는 주차장에서 대부분의 시간을 보내게 되는 차량, 하루 한두 번 돌아가고 쉬게 되는 세탁기 등 버려지는 역량의 잠재적 가치는 작지 않고, 사용되지 않는 상태의 제품 또한 유지비용이 들어갑니다. 이에 대한 대안이 공유 경제 또는 공유 플랫폼 모델입니다. 공유경제를 통해 제품의 활용도를 극한까지 끌어올릴 수 있는 거죠.

5. 서비타이제이션
- 결국 앞선 네 가지의 모델은 제품의 소유보다는 서비스의 제공으로 옮겨갑니다. 자연스럽게 소유의 주체는 기업이 됩니다. 기업은 제품의 생산과 폐기 단계를 모두 추적할 수 있어야 하고, 각 제품의 수명주기를 파악하여 유지보수를 해야하며, 공유플랫폼을 운영하여 제품이 제공하는 서비스를 소비자에게 보다 쉽게 연결할 수 있어야 합니다.

IT 기술은 순환경제와 어떤 연관이 있을까요? 전자제품은 대표적으로 폐기가 까다로운 물건이죠. 엄청난 중금속을 배출하고 잘 썩지도 않습니다. 이런걸 대책없이 판다고 하면 순환경제 체계 안에서는 미운털이 박힐텐데요. 하지만 IT업계는 오히려 순환경제에 기여할 수 있습니다. 제품의 생산, 사용 및 폐기 단계를 추적할 수 있는 앱은 투입되는 자원의 양은 줄이고 순환하는 자원의 양을 늘리는 데에 필수입니다. 클라우드 플랫폼은 기업이 제품을 소유하면서도 소비자는 서비스를 제공받을 수 있도록 연결해주는 기반이 됩니다. 결국 기술의 발전은 경제 구조를 변화시키고, 자연을 보호하게 될 겁니다.