---
layout: post
title:  "인공지능, 진짜 위험은..."
date:   2022-09-06 14:00:00 +0900
categories: essay daily
---

SF 영화의 단골 소재 중 하나는 AI의 인류 지배일 겁니다. 기술이 인간을 위협한다는 자체가 흥미진진한 소재이기도 하고, 꽤 개연성도 있어보이죠. 이세돌이 알파고에게 1승만을 챙긴 채 완패했던 사건은 한국인들을 충격에 빠지게 했습니다. 실제로 AI가 인간의 일자리를 없애고 있다는 이야기가 자주 들려오기도 합니다. 이러다가는 사람들이 설 자리도 없겠는데요.

하지만 진정한 위험은 너무 똑똑한 AI가 아니라 <strong>>너무 멍청한 AI</strong>일지도 모릅니다. 우리는 과연 AI를 얼마나 알고 있을까요? 아니, 애초에 인공지능이라는 게 만들어지긴 한건가요? 실제로 수많은 모빌리티 회사가 자율주행을 연구하고 있지만 지금 수준으로는 걸핏하면 사고가 나기 일쑤입니다. 번역 프로그램들도 많지만 문장이 조금만 복잡해져도 이상한 대답을 내놓을 뿐이죠. 미국에서는 안면 인식 기술을 수사에 활용했지만 오경보율이 너무 높았다고 합니다. 의료에 활용하려던 인공지능들도 오진률이 너무 높아 실제로 활용되지 못하고 있죠.

물론 위의 사례들에 나온 기술들은 완전한 인공지능이 아니라 머신러닝이라고 비판할 수는 있습니다. 그러나 사람들은 너무 쉽게 인공지능과 관련된 용어를 섞어쓸 뿐 아니라, 그것들 사이의 유기적 연관을 너무 쉽게 간과해버리기도 합니다. 뭐, 머신 러닝은 완벽히 똑똑한 시스템이 아니라고 할 수는 있습니다. 하지만 머신 러닝은 환경의 변화에도 적응하고 최적의 답을 찾아내기 위해 노력합니다. 바로 인간이 그렇죠. AI가 모든 문제에 대한 답을 완벽히 내놓을 수 있다면 그건 완벽한 AI일까요? 꼭 그렇지만도 않습니다. 세상은 변하고, 답도 변합니다. 완벽한 AI는 내면의 답을 수정하는 기제를 갖추고 있어야 하고, 이 기제는 반드시 오답률을 일정 부분 내포합니다. 만일 오답을 내놓지 않는 기제라면 이는 특정 유형에 over fitting되어있고, 역설적으로 완벽할 수가 없는 거죠.

정리하자면, 현재 세상에 나와있는 인공지능은 우리가 걱정할 만큼 충분히 똑똑하지 않고, 오히려 걱정해야 할 만큼 너무 멍청하다는 겁니다. 그리고 멍청한 인공지능은 꽤 심각할 수 있는 문제를 야기합니다.

일단 사람들이 AI의 지배를 걱정하는 것과는 별개로 AI를 너무 믿고 있다는 자체가 문제가 됩니다. 아직 걸음마 수준인 인공지능에게 성분 분석을 돌리게 하고, 테스트 케이스를 추려내는데요. 이게 생각만큼 정답률이 높지 않아서 추려낸 테스트 케이스를 직접 실험으로 돌려봐야 결과를 알 수 있습니다. 인공지능이 후보에서 제외한 것 중에 실제로는 정답인 게 있다면 최악이겠죠.

또한 인공지능의 문제가 뒤늦게 발견될 수도 있습니다. 실제로 인공지능은 내부 신경망의 fitting 과정에서 정답을 향해 가도록 신경들의 가중치를 조금씩 바꾸게 됩니다. 그런데 이 때 썩 바람직하지 못한 편향이 발생할 수 있죠. 이 편향이 처음에는 아주 작더라도, 나중에는 걷잡을 수 없이 커져버릴 수 있습니다. 여기서 더욱 문제인 것은 이렇게 뒤늦은 편향이 나타나는 AI는 처음에는 꽤 멀쩡해 보인다는 겁니다. 그래서 여기저기 보급이 된 후라면 일은 더 심각해질 수 있죠.

이렇게 멍청한 AI가 세상을 덮어버렸을 때 대처가 가능한 사람들이 있다면 다행이겠지만, 어쩌면 그때쯤 사람들은 자동화에 너무 익숙해져 있을지도 모릅니다. 생활의 모든 영역에서 탈숙련화(deskilling)가 일어난 후에는 문제를 알게 되더라도 이를 제어할 수 있는 사람이 없을 수도 있게 됩니다.

결국 AI에 대한 우리의 현명한 자세는 배척보다는 포용이겠죠. 시대의 흐름을 거스를 수는 없습니다. 러다이트 운동은 공장을 때려부쉈을지언정 산업을 무너뜨리지는 못했습니다. 보다 더 똑똑한 인공지능은 사람들의 생활을 윤택하게 할 겁니다. 지금으로써는 AI가 너무 똑똑해지기를 걱정하기보다는 기술 개발에 투자하고, 이를 지지하는 게 최선이겠죠.