---
layout: post
title: "망 사용료"
date:   2022-10-05 14:00:00 +0900
categories: essay daily
---

전 롤이라는 게임을 시작한지는 얼마 되지 않았지만, 시간이 나면 가끔 즐기고는 있습니다. 대회 경기를 보면 나도 저렇게 하고 싶다는 생각도 종종 하는데요, 이번 대회 생중계와 관련하여 큰 논란이 터졌죠. 트위치에서 한국은 720p 화질까지만 지원하겠다고 선언해버린 겁니다. 세계 최고의 망이 깔려있고 초고속 인터넷을 선도하는 나라에서 왜 1080p 고화질로 영상을 보내지 않겠다고 하는 걸까요? 엄밀히 따지자면 영상을 보낼 기술은 있습니다. 근데 고화질로 영상을 보낼수록 한국에서는 적자가 나서 그렇습니다.

IT 공부를 한다고 하면서 기초적인 네트워크 관련 용어도 잘 모르던 저를 반성하며 간단히 정리해보죠. 인터넷을 둘러싼 시장에 존재하는 사람은 크게 두 유형으로 나눌 수 있습니다. 일단 인터넷 망을 깔고 데이터를 전송하는 사업자가 있습니다. 이를 ISP(Internet Service Provider)라 합니다. 그리고 이 깔린 망을 타고 자신이 만든 컨텐츠를 제공하는 사업자도 있죠. 이를 CP(Contents Provider)라 합니다. 트위치, 넷플릭스, 구글 유튜브 등은 CP가 되고, 국내 이동통신 3사는 ISP가 됩니다.

ISP가 망을 깔아놓는게 물론 공짜로 그렇게 될 리는 없죠. 자신들의 망을 쓰니까, 그만큼 사용료를 받는 건 기업의 당연한 입장이긴 합니다. 그런데 이게, 망을 연결하는 비용에 덧붙여 데이터가 전송되는 만큼 추가로 비용을 받겠다는 겁니다. 이렇게 망 사용료를 추가로 받는 기형적인 비즈니스 모델은 한국에만 있는데요. 이때문에 국내 크고작은 신생 컨텐츠 기업들은 이미 씨가 마른지 오래고, 이제는 네이버, 카카오가 겨우 남아서 매년 엄청난 사용료를 지불해가며 버티고 있습니다.

유튜브가 한국에 무혈입성한 것은 어찌보면 너무 당연한 일이었습니다. 작은 컨텐츠 기업이 몸집을 불릴 기회조차 주지 않은 나라에 거대한 공룡 기업이 들어오니 이를 견제할 수가 없는 거죠. 더구나 상대는 구글입니다. 구글은 컨텐츠기업이기도 하지만, 동시에 ISP이기도 하거든요. ISP는 망의 규모에 따라 그 체급이 나뉘는데요, 한국 이통3사는 아무리 잘 쳐줘도 2, 3티어 밖에 되지 않습니다. 미국 AT&T처럼 전세계적인 망이 깔려있는 게 아니라면 체급이 큰 걸로 쳐주지도 않죠. 한국 이통사는 내수시장 피나 빨아먹지 세계로 진출하려는 기업은 아니니까요. 그런데 구글은 자체적으로 전세계적인 망을 가진 1티어 ISP입니다. 그런 기업이 한국에 들어와 군림하고 있으니 감히 건드리기 쉽지 않았을 겁니다.

구글은 잘못 건드렸다간 그 통신사만 구글에서 망을 끊어버릴 수도 있겠죠. 그럼 피 좀 더 빨아보려다가 그냥 자기가 말라 죽는 꼴이 되고 말 겁니다. 그래서 처음으로 건드린 상대는 막 한국에 들어온 넷플릭스였습니다. SK브로드밴드를 상대로 넷플릭스는 <strong>망 사용료를 낼 의무가 없다</strong>고 주장하며 채무가 없음을 증명해달라고 소송을 걸었습니다. 물론 한국 법정은 SK의 편을 들어주었고, 이제 상급심을 기다리고 있습니다.

그런데, 이젠 아예 대놓고 게임의 룰을 바꾸려는 사태가 발생한 겁니다. 국회에서 망 사용료 법안을 들고 나왔죠. 구글, 유튜브 돈 받겠다 이겁니다. 그것도 법으로 박아놓고 받겠다는 거죠. 물론 이통3사는 쌍수를 들고 환영합니다. 한국 컨텐츠 회사들은 외국 회사 견제하니까 좋아해야 할까요? 하지만 그들은 오히려 반대하고 있습니다. 전국의 IT 전문가들도 마찬가지입니다.

저들의 망 사용료를 걷게 된다는 것은, 우리가 망 사용료를 내야 한다는 것과 마찬가지입니다. 그렇게 자랑하던 BTS, 오징어 게임 같은 것들이 세계에서 경쟁력을 잃어버릴 수도 있죠. 아니, 이게 무슨 관세도 아니고 그렇게 되겠냐고 할 수 있는데요. 이미 미국은 EU의 미국 IT 공룡기업으로부터 세금을 걷기 위해 통과한 서비스세 법안에 대항해 유럽 물건에 10% 관세를 붙여버린 바 있습니다. 결과적으로 EU는 꽁무늬를 빼고 법안을 철회했죠. 한국이 얼렁뚱땅 법안을 통과시킨다해도, 한국 컨텐츠 시장이 모두 말라비틀어지고 난 뒤에 철회될 운명인 겁니다.

망 사용료는 망 중립성과도 연결되는 중대한 사안입니다만, 사람들은 여기에 무관심한 것 같습니다. 당장 말단 소비자들의 요금이 올라가는 건 아니니까요. 하지만 이제 트위치 1080p는 사라졌습니다. 다음은 유튜브일지도 모릅니다. 결국 모든 컨텐츠 시장이 사라지고 난 뒤, 우리는 침묵을 유지할 수 있을까요?