---
layout: post
title:  "메타버스 부동산"
date:   2022-09-02 14:00:00 +0900
categories: essay daily
---

9월 1일 메타버스 업체인 더 샌드박스가 MBC와 사업 파트너십을 체결했습니다. 메타버스의 콘텐츠로서의 가능성이 지상파 방송사와 손을 잡을 정도로 거대하다는 걸까요. 매체로서도 손색이 없지만, 그 안에서도 무수한 형태의 콘텐츠가 제작될 수 있으니 분명 매력적인 투자처겠죠.

한편, 메타버스의 땅을 사는 사람들도 있습니다. 매체, 콘텐츠를 넘어 이젠 부동산 투자의 대상으로 보기 시작한 건데요. 여기서 사고 파는 대상은 NFT로 발행되어 한 단위 씩 거래 가능한 메타버스 내의 가상 부동산, 랜드(LAND)입니다. 블록체인 데이터 플랫폼인 듄 애널리틱스에 따르면 블록체인 기반 메타버스인 샌드박스와 디센트럴랜드의 랜드 소유자는 지난해 12월 대비 45%, 40% 증가했다고 합니다. 샌드박스의 토지 소유자는 1만 9천 명에 달하죠.

주식도 잘 안 오르고, 코인은 하루만에 99% 손실이 나고, 이런 투자하기 각박해진 세상에서 눈을 돌리다보면 메타버스의 가상 부동산이 있네요. 아직 그 가치가 제대로 평가받지 못했기 때문에 값은 그다지 높지 않습니다. 낮은 진입장벽으로 쉽게 투자할 수 있다는 얘기가 되겠죠. 그리고 언젠가 메타버스가 흥하게 되면 부동산으로 부자가 될 수도 있지 않을까요?

하지만 가상 부동산에는 몇 가지 짚고 넘어가야 할 점이 있습니다.

일단, 부동산(real estate)은 실재한다는 속성 때문에 가치가 부여됩니다. 땅은 결국 그 자리에 있어야 하고, 자리에 따라 값이 매겨지죠. 중심지가 비싼 이유는 접근성이 좋기 때문입니다. 번화가가 비싼 이유는 그곳에서만 가능한 무언가가 있기 때문입니다. 자리에 따라 값이 매겨진다고 했지만 사실 더 본질적으로는 그 땅을 찾는 사람이 있기 때문에 수요에 따라 값이 오른 것이고, 그 땅을 찾는 것은 아무리 비싼 땅이라 할지라도 그보다 더 큰 무언가를 얻을 수 있다는 얘기가 됩니다. 접근성이 좋은 것도, 번화한 것도 결국 높은 지대를 받을 수 있는 기대 수익이 발생하니까요. 부동산의 값이 비싼 건 달리 말하자면 기대 수익이 있다는 겁니다. 

그렇다면 가상 부동산에서 기대할 수 있는 건 뭘까요. 인터넷에서 접근성이 어떤 의미를 가질지 전 알 수 없습니다. 메타버스 내에서조차 버스나 지하철을 타고 이동해야 한다면 그건 현실과 다를 바 없습니다. 그냥 클릭 한 번이면 어떤 블록으로든 이동이 가능하다면 중심지의 가격이 오를 일은 없죠. 다른 한 편으로 메타버스에서 번화하다는 건 어떤 의미를 가질까요? 번화가는 뭘 해도 비싸죠. 사실 메타버스 초기 주요 이용자층은 청소년, 특히 초중생 정도의 어린 아이들이었습니다. 카페에서 커피 한 잔 사 마실 돈도 없기 때문에 메타버스로 도망쳐 들어간 것이죠. 이런 특성을 가진 메타버스에서 번화가가 생긴다면 과연 그곳이 현실의 번화가와 같은 정도로 지대가 높아질지는 전 알 수 없습니다.

또 다른 문제는 가상 부동산의 본질 그 자체에서 나옵니다. NFT로 토지 블록을 쪼개놨기 때문에 대체 불능인 것은 맞습니다. 그런데 땅은 더 늘어나지 않는 반면 가상 부동산은 새로 발급할 수 있다는 문제가 있습니다. 물론 이렇게 되면 가상 부동산 공급 업체의 신뢰가 무너지는 일이니까 함부로 그런 일을 하진 않겠죠. 그래도 그 양이 한정될 거라는 확신은 없는 겁니다.

제 생각이지만, 가상 부동산에 투자하는 것은 본질적으로 부동산에 투자하는 것보다는 금에 투자하는 것에 더 가까운 것이 아닌가 싶습니다. 그 NFT 블록 위에 공장이나 고층 빌딩을 세운다한들 누가 세를 들어 살지 알 수 없는 일입니다. 아니면 혹시나 유명인이 특정 블록을 빌려 블록버스터 급의 콘텐츠를 만들어낸다면, 그때부터는 그 블록에는 어떤 가치가 생겨나게 될 수도 있겠네요. 하지만 이건 먼 미래의 일입니다. 뭐, 끝까지 지켜볼 일이겠네요.