---
layout: post
title:  "메타버스의 미래(2)"
date:   2022-09-04 14:00:00 +0900
categories: essay daily
---

요즘 신문 기사를 보면 대체로 키워드가 한정된 느낌입니다. 계속 다뤘던 이야기가 반복적으로 나오는데요, 그중 하나가 메타버스죠. 아무래도 인터넷 버블처럼 메타버스에 대한 기대가 정점에 달했다가 조금씩 꺼지는 시기라서일까요. 어쩌면 메타버스는 제 2의 인터넷처럼 세상의 중심이 될지도 모를 일이겠네요.

9월 2일, 독일 베를린에서 개막한 유럽 가전 전시회 IFA 2022에서 메타(페이스북의 모회사)와 퀄컴이 손을 잡았다고 밝혔죠. 메타버스 기술 개발을 위한 거대한 투자가 예고된 겁니다. 페이스북은 사명을 메타로 바꿀 정도로 가상현실 개발에 엄청난 열정을 보이고 있으나, 3월 발표된 메타의 메타버스는 그닥 좋은 평을 받지 못했고 최근 들어서는 페이스북의 실적이 악화되고 있는 등 썩 좋은 모습을 보이지는 못하고 있죠.

메타버스가 갖춰야 할 것은 무엇일까요? 일단 현실과 흡사한 그래픽을 들 수 있겠죠. 현재 세상을 렌더링하는 방식은 명확한 한계가 존재합니다. 정보를 처리하는 수준이 높아져야만 메타버스는 현실을 대체할 수 있습니다. 비단 그래픽 뿐 아니라 다른 모든 정보 처리에도 칩의 성능이 관여합니다. 그래서 퀄컴은 메타버스를 위한 칩을 따로 개발하려는 것이고, 메타는 미래에 만들어질 그 스냅드래곤에 투자하는 것입니다.

하지만 현실과 비슷해진다고 해서 메타버스가 완전히 현실을 대체할 수는 없습니다. 메타버스가 지양해야 할 방향에 대해 논한 [벤처비트의 글][article]이 꽤 인상적이었는데요. 본 글에서 얘기하는 부분은 숙고해볼 가치가 있다고 봅니다.

- 탈중앙화
현재 메타버스의 특징 중 하나는 여러 가상세계가 난립해있다는 겁니다. 그리고 이 채널들 사이를 이동할 표준화된 통로는 전혀 없는 상태죠. 메타가 자신만의 표준 통로를 손에 넣으려고 하고 있지만, 메타버스의 성장 동력 자체가 블록체인을 기반으로 한 탈중앙화에서 나오기 때문에 이미 실패한 거나 마찬가지입니다. 어떤 메타버스의 생태계는 다른 메타버스와의 연결통로를 만들기 위해 스스로 노력할 뿐 그것을 중앙통제하는 기관이 생겨서는 안 되는 겁니다.

많은 메타버스 설립자들이 기본 원칙으로 설정해놓고 있는 것이 바로 분산 자치 조직(Decentralized Automonuous Organization)에 의한 관리입니다. Bottom-Up 방식의 의사결정 절차로 블록 체인의 규칙을 만들죠. 인터넷 상에서의 민주정이라고 생각해보면 됩니다. 디센트럴랜드는 이런 관점에서 인상적인데, 이 메타버스는 이더리움 기반의 블록체인으로 만들어져있습니다. 그리고 운영 규칙을 이용자들이 투표로 정할 수 있죠. 그리고 이용자들이 그 규칙을 준수해야 한다는 점에서 이 디센트럴랜드는 단순히 탈중앙화를 넘어 민주정에 더 가까워집니다.

- 무역 가능성
난립한 메타버스의 생태계 사이를 연결할 때 고려해야 할 주요 사안 중 하나는 한 생태계 안에서 유효한 재화가 다른 채널에서도 재화로 가치를 가지는지 여부입니다. 현재 디센트럴랜드는 부동산이나 각종 NFT를 살 수는 있지만, 그걸 다른 메타버스에서 취급할 수 있는 별도의 수단을 제공하고 있지 않습니다. 그런 면에서는 샌드박스가 더 많은 기능을 제공하는 편이죠. 아직은 각 플랫폼 간 재화 이동, 교역 등 상호 운영을 위한 기능이 제대로 갖춰지지 않았다는 게 문제인데, 물론 이는 cross-chain bridge라는 기술을 통해 쉽게 해결할 수 있을 겁니다.

- 자아 소유
물론 디센트럴랜드와 샌드박스가 제공하는 민주정, 무역 등의 기능들은 바람직한 메타버스를 위한 것임은 틀림없습니다. 하지만 이용자 스스로의 아바타 자체가 플랫폼 사이를 오가며 자신을 진정으로 대신할 수 있을 때 메타버스는 현실을 대체할 수 있겠죠. 그렇지 않다면, 플랫폼 간의 이동은 그저 이 게임에서 저 게임으로 인 게임 재화를 옮겨 넣는 과정에 불과할 겁니다. Ready Player Me라는 크로스 플랫폼 아바타는 여러 메타버스와 연동되어 하나의 아바타로 자신을 표현할 수 있다는 점에서 이 모델에 가장 가깝습니다.

- 탈통제
한걸음 나아가, 메타버스는 과거의 인터넷과는 전혀 다른 사상 위에 서야 합니다. 트위터 전 CEO가 말했듯 "기업보다는 프로토콜"로 남아야 한다고도 볼 수 있겠네요. 구글, 메타 등에서 만들어낼 메타버스가 진정 자유로운 시민사회가 될지, 아니면 빅브라더의 손바닥이 될지는 아무도 모를 일입니다. 벽은 허물어져야 하며 경계는 사라지고 자유는 보장되어야 하죠.

현재 많은 게임사가 보다 자유도 높은 게임을 만들어 내놓고는 메타버스라고들 홍보하고는 있지만 결국 게임사가 중앙에서 운영하고 있습니다. 또한 인 게임 재화를 다른 게임에서 쓸 수 있게 하지도 않을 것이고, 어떤 게임에서 캐릭터를 만들어도 다른 게임으로 가지고 가는 것도 불가능합니다. 현재 메타버스라는 이름표를 달고 나오는 게임들은 사실상 진짜 메타버스가 아니죠. 그래픽만 좋다고 메타버스인 것이 아닙니다. 우리가 상상하든 그것을 초월(meta)해야 진정한 메타버스가 될 수 있을 겁니다.

<hr/>

한편으로는 중앙통제가 존재하지 않는 프로토콜로써의 생태계가 화폐를 발행한다면 이는 무엇으로부터 가치가 생겨나는지 생각해볼 문제입니다. 애초에 중앙은행이 존재하지 않는 화폐들로 무역이 가능한지 잘 모르겠습니다. 경제학도 공부해야 하는 걸까요?

[article]:https://venturebeat.com/virtual/the-creation-of-the-metaverse-whats-real-whats-hype-and-where-were-headed/